# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» - Расулов Магомед

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

Ответ:

Выбор - реляционная СУБД для работы с данными в табличной форме с информацией по обекту для составления отчетов и прогнозирования на основе накопления данных.
 

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

Ответ:

Для CRM - реляционная СУБД (неизменяемые данные в табличной форме); Для Лендингов - тоже реляционная СУБД.

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

Ответ:

СУБД типа ключ-значение. Запросил документ по ключу и получил необходимую инфу.

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

Ответ:

Графовые СУБД - специфичный тип, предназначены для работы с графами, с их узлами, свойствами, и произвольными отношениями между узлами.
Все задачи можно решить, используя реляционную СУЬД - PostgreSQL.


### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

Ответ:
- Проверка баланса пополняемого счёта.
- Ввести номер телефона
- Подтвердить правильность телефона
- Определение суммы, на которую будет пополнен счёт.
- Пополнение баланса на определённую сумму м самым подтвердить перевод денежных средств со счета на баланс телефона.
- Сохранение баланса полполняемого счёта, необходимая сумма должна быть на счету телефона. 



### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

Ответ:
- стандартизированный язык запросов
- атомарность
- согласованность
- изоляция 
- долговечность 


### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

Ответ:

Буду опираться на необходимость поддержки транзакций. Колоночная или реляционная СУБД.
Если более важна целостность данных, запросы осуществляемые к субд не слишком сложные, а количество строк относительно небольшое - реляционная СУБД.
Если более важно быстродействие, запросы осуществляемые к субд - сложные, а количество стро исчисляется сотнями тысяч - колоночная СУБД.
